.. 執筆時に優先度を下げた項目をnot_usedディレクトリ以下に移す（退避させた）

.. 3章導入として追加。序章に入る可能性もある（ブレストになっていたので移動）

- プログラム＝コンピュータを動かす手段
- コンピュータ＝ *計算* 機
- 計算→数値計算に限らず、**決められた手順に従った情報処理**
    - 数値の情報の処理が数値計算
    - 情報が扱えるので、現実世界のものもコンピュータで扱える（現実正解のものを扱う例は5章）
    - 計算を実行する中で状態が変わり、求める状態にたどり着く
    - 計算（情報の処理）の手順を、プログラムとして書く
- プログラムはプログラミング言語で書かれる（今回はPython）
    - プログラミング言語には決まった書き方がある
    - プログラミング言語でこう書いたらこう動くというのを理解する
    - コンピュータに実現させたいことの手順をプログラミング言語で書いていく
- この章でやること
    - Pythonの書き方を学ぶ
    - プログラムを書いて、コンピュータを動かしてみる
    - Pythonでプログラムを書く中で、プログラミングの代表的なn機能を掴む
- n大機能を扱う前に、身近な数値計算から扱っていく
    - 一歩一歩手を動かしながら進めましょう
    - 都度練習問題を用意しています
    - 練習問題はPythonが使えそうなシーンの例にもなっています
    - 興味を持ったシーンがあれば、少しの間本を脱線して、ご自分の興味のままに試しても大丈夫です

.. note:: コンピュータは「計算する者」

    コンピュータ（computer）という単語は、computeとerからできています。
    computeは「計算する」で「er」は「〇〇する人」、つまりコンピュータは「計算する人」です。
    計算するにはcalculateなど他の単語もありますが、computeは「正確に」計算するときに使われます。

    実は歴史的には、計算を人間が担っていた時代がありました。
    その頃は複雑な計算を正確に行うという仕事がありました。
    その仕事に従事する人間のことをコンピュータ（計算手）と呼ばれました。

    その後、コンピュータ（計算する機械）が世に出て、人以上の正確さで人よりも速く計算できるようになり、人のコンピュータはいなくなりました。
    人は計算の速さではコンピュータに勝てなかったわけです。
    人間の仕事がなくなったかと思いきや、人間は **コンピュータをプログラミングして使う** という仕事に従事するようになりました。
    人間が計算していた時代の様子は、例えば『ドリーム（原題：Hidden Figures）』（2016年）という映画などで目にすることができます。

.. 計算手: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%89%8B
